自古希腊哲学起便一直存在的哲学问题
古代ギリシャ以来の哲学におけるとい
什么是存在？
存在とは何か
在20世纪的德国 马丁·海德格尔继续向这个问题发起了挑战
二十世紀のドイツでその問いに挑んだのがマルティン・ハイデガーです
在著作《存在与时间》中他从思考存在意义的人类出发
存在と時間で彼が手掛かりにしたのは
将这些人的特征作为问题的线索
存在の意味を問う人間の特徴
要探寻“存在”的含义 有必要换一种新的提问方式了
存在の意味への問いを新たに設定する必要がある
探究存在的问题
存在をめぐる問いというのは
-是所有学问的基础  -来了 存在
あらゆる学問の基礎なんうわ出ました存在
第1回将在介绍创作背景的同时
第1回は執筆の背景を紹介しながら
思考向存在发问的意义
存在とは何かを問う意味
并想一想 什么样的人才会思考存在的问题
そしてそれを問わずにはいられない人間について考えます
第1回 存在是什么？
第1回「存在」とは何か
100分de名著 主持人安部美智子
百分で名著司会の阿部みちこで
伊集院光
伊集院光です
伊集院 久违的哲学时间哦
伊集院さん久々に哲学の時間ですよ
而且这本还与以前学过的康德的《纯粹理性批判》一样
しかもですよね以前学んだカントの純粋理性批判と並ぶ
都属于三大难解哲学书（另一本是黑格尔《精神现象学》）
三大難解哲学書のうちの一つ
既然知道了这本难懂的书这么难
難しいってことがわかって難しい分には
读的时候也就会有心理准备了
まあなんとか立ち向かえると思いますんで
起码这点是能记住的
まあ心してはおります
好的 那么本月讲解的是海德格尔的《存在与时间》
はいということで今月はハイデガーの存在と時間ですね
实际上这是本为我们切身问题提供线索的书
実は今を生きる私たちの身近な問題にヒントをくれる本なんですね
那么介绍下指导老师吧
では指南役ご紹介しましょう
哲学家户谷洋智老师
哲学者の戸谷洋志さんです
请多多关照
よろしくお願いします
关西外国语大学准教授
関西外国語大学准教授
户谷洋智
戸谷洋志さん
著有J-Pop题材的书籍
ジェイポップを題材にした著書や
线下还以对话式的研讨会 即哲学咖啡馆的形式
対話型のワークショップ哲学カフェで
简单易懂地推广哲学
わかりやすく哲学を広げています
《存在与时间》的出版时间是1927年
存在と時間が刊行されたのは1927年
在德国 那是希特勒领导的纳粹的崛起时期
ドイツではヒトラー率いるナチスが台頭した時代でした
让我们将百年前海德格尔所生存的时代与当下相对比
ハイデガーが生きた100年前に現代を重ね
探求当下阅读《存在与时间》的意义吧
存在と時間を今読む意義に迫ります
要在100分钟读完这么厚重的书 有些不太可能
百分でその膨大な内容を全て読むのはちょっと難しいということなので
所以户屋老师本次将先介绍一个关键词
今回は户屋さんにそのエッセンスを読み解くため
让我们理解这本书的精华
のキーワードを最初にいただきます
关键词就是“责任”
キーワードはズバリ責任です
我关心存在问题的契机
わたくしがこの問題に関心を持つようになったきっかけが
是2011年3.11大地震
二千十一年のいわゆ3.11の時でした
当时在SNS（社交媒体）上
あの当時SNS上で
有对放射性排放物抱有恐惧的人
放射性廃棄物の影響を恐れる人々と
还有对此持乐观态度的人
それを楽観視する人々がですね
当时的我 看着他们互相攻击、谩骂
攻撃的に罵倒し合うような光景を目の当たりにしまして
对此就抱有极大的疑问
大変疑問に思ったんですね
这种谩骂的原因大概在于“因为大家都在这么做
その背景にはこうみんながこうしているんだから
那我这么做也没事”  这类的原因
自分もやっていいだろうというような
我认为这大概是缺乏某种责任感而导致的吧
ある種の無責任さがあったのではないかなと思っております
思考这些问题时
こうした問題を考えていく時に
我觉得《存在与时间》会成为重要线索
存在と時間は大きな手がかりになると思っておりまして
所以本次我想将它与我们的日常生活结合起来讲解
私たちの日常に結び付けて読み解いていきたいと思っております
也有人说 这本书可以作为反面典型来读
この本同時にですね反面教師として読むべき本とも言えるんですよね
是的 因为这本《存在与时间》的作者海德格尔
はいというのもこの存在と時間の著者ハイデガーは
他加入了煽动人们无责任暴力行为的纳粹党
まさに人々を無責任な暴力えと扇動して行ったナチスに加担してしまった
是位相当反面的哲学家呢
哲学者でもあるからなんです
上来就这么劲爆
もういきなりちょっとショッピングな
是啊 看看这边的年表吧
そうなんですよこちらの年表で見てみましょうか
1927年出版《存在与时间》
千九百二十七年のこの存在と時間の刊行で
海德格尔也因此一跃成为了时代的宠儿
一躍時代の寵児になったハイデガーなんですけれども
1933年纳粹政权成立
千九百三十三年にナチス政権が成立すると
海德格尔却于同年入党
入党するんですね
本应追求人类最本真姿态的海德格尔
人間のあるべき姿を追求していたはずのハイデガーが
为什么会选择加入纳粹呢？
なんでナチスに加担してしまったのか
这对当时的哲学界造成了极大的冲击
ええこれは当時の哲学界に非常に大きな衝撃を与えることになりました
但仔细地去读《存在与时间》
ただ存在と時間をよく読んでみると
就会发现其中实际上写有批判海德格尔行动的内容
こうしたハイデガーの行動を批判するような内容が実は書かれているんですね
本回我想从两种互相矛盾的视角切入
で今回は両義的な視点を持って
和大家一起走近这本书
この本に迫っていきたいと思っています
好 那么先回顾下海德格尔的人生吧
さあではまずハイデガーの人生から振り返っていきましょう
马丁·海德格尔生于德国南部的宁静乡村 梅斯基尔希
マルティンハイデッガーは南ドイツの静かな田舎町メスキルヒで生まれました
20岁时他离开故乡
二十歳の時に故郷を離
进入名校弗赖堡大学学习
れ名門フライブルク大学に入学
起初他的专业是基督教神学
当初の専攻はキリスト教神学でしたが
但在读过胡塞尔的著作后他被哲学吸引
フッサールの著作から哲学にのめりこみ
转入了哲学系
哲学部に編入します
毕业后在邮局工作的同时
卒業後は郵便局で仕事をする傍ら
作为没有固定工资的讲师在大学教授课程
固定給の支払われない講師として大学で教えていました
直到他34岁时才摆脱不稳定的讲师身份
不安定な講師職を出したのは
在马尔堡大学出任教授
マールブルグ大学に移った三十四歳のとき
但是他在这里的职位
しかしここでのポジションを
属于院外教授 不算做教授会的一员
院外教授という教授会のメンバーとみなされない
处境艰难
不遇なものでした
阻碍他获得正经教授资格的原因
昇進を阻んでいたのはおよそ10年間
是他这十年间没有著作
著作がないということでした
必须得写一本了
とにかく一冊書かなければ
37岁的他在焦虑下短时间内写成的便是这本《存在与时间》
焦りを抱きつつ三十七歳のとき短期間で書きあげたのが存在と時間です
起初打算写成上下两册
当初は上下二巻の著作になる予定でしたが
首先把前半部分作为单行本出版
とりあえず前半部分を単行本として出版します
在出版后短时间内便收到极高评价
発表直後から高い評価を得たハイデガーは
海德格尔因此成为了马尔堡大学教授
マールブルグ大学生教授の地位を獲得
次年作为正教授
さらによく母校をフライブルク大学に
凯旋母校弗莱堡大学
正教授として凱旋することになったのです
刚上来就很有趣呢
のっけからちょっとおもしろいですね
既然没出书的家伙成不了教授
本も出してないようなやつはやつは教授になれない
那我就写一本
じゃ出しますで
这样写出来的作品居然能撼动世界 好厉害啊
書いた奴が世界を震撼させちゃう感じってすごいですね
海德格尔因为赶时间
時間がなかったハイデガーは
每写完一部分就送去印刷
かけたところから印刷に回していって
边写边印
印刷が進んでいる間に続きを書くと
按照十分紧凑的时间安排来创作《存在与时间》
言うような非常にタイトなスケジュールで存在と時間を書いています
也因为这种过于仓促的方式
でこうした無理がたたったためかですね
在上卷出版后
上巻が出版されたあと
下卷就写不出来
下巻を描き進める事が出来なくなってしまったんですね
即便如此
それでもですね
这本书还是对当时的哲学界造成了极大影响
こう当時の哲学界にこの本が与えた影響は非常に大きなものでした
这是为什么呢？
その理由のところはどういうことなんですか
海德格尔对于此前的西方哲学史
えハイデガーがそれ以前の西洋の哲学の歴史をですね
作了根本性的批判
根本から批判して
提出了颠覆性的问题
それをひっくり返すような問題提起をしたからなんですね
他认为我们实际上还不理解“存在”
実は私たちは存在のことをまだよくわかってないんじゃないかと
那为什么哲学史中
でそれなのに哲学の歴史の中では
却把这个问题视为已经解决的前提
まるでこの問題はもう解決されたもの
在这个错误的基础上发展
であるかのように語られている
这就是他提出的问题
という問題提起をしたんですね
在讲解哲学的时候
哲学を取り上げるときに
我会感觉“存在”就是默认在那的
僕の中では出ました存在っていう感じなんです
那说到底 为什么“存在”在哲学中
そもそもなんでこの存在っての哲学
会是一个非常重要的基本概念呢？
イコール存在みたいになっちゃうんですか
嗯 你说的这点非常重要
はいあのそれはすごく重要な指摘で
向存在发问
存在をめぐる問いというのは
并不只关乎哲学
哲学だけではなくて
它还是所有学问的基础
あらゆる学問の基礎なんだ
这是他的想法呢
というふうに彼は考えていたんですね
比如说数学这种学问
例えば数学という学問は
可能是以数为最基础的概念
数という概念をまあもっとも基礎的な概念としているかもしれませんし
物理学这门学问呢 就是以物体或者说事物为基础
物理学という学問がですねまあ物体とかものだと思うんですね
那这里的“数”和“物体”
じゃあこの数とか物体というのが
归根结底又到底是什么呢？
そもそも何かと考えていくと
可以将它们解释为“存在”的一种展现方式
存在の一つのあり方であると言う説明になると思うんです
那如果我们如果都不理解“存在”到底是什么
じゃあそもそも存在が何かが分かっていなかったら
那对于以之为前提的数和物体的概念
それを前提にしている数とか物体の概念も
我们实际上也并没有很明白嘛
よく分からないままになってしまうじゃないかと
所以海德格尔认为这是比起思考种种学科的基础
従ってこうあらゆる学問の基礎を考える上で
更为重要的问题
最も重要な問題なんだと彼は考えていたんですね
那么“存在”这个概念到底是什么呢？
では存在という概念は何か
让我们从这点开始切入吧
というところから入っていこうと思うんですけれども
依海德格尔所说
ハイデガーによりますと
我们将“存在”这个概念
私たちは存在という概念を
理解为“当下这个瞬间展现在我们眼前”
今この瞬間にものが目の前にある
他说这就是我们对于“存在”的理解
ということとして理解しているんだと言っているんですね
或许你会觉得这理所当然
当たり前なんじゃないかという気がしますけれども
但海德格尔对这种理解抱有疑问
はいハイディがーここに疑問を持ったわけですよね
是的 就是如此
はいそのとうりです
他觉得按照这种理解
この考え方では
某些存在的展现方式并不能按这种理解说明
説明することができないような存在のあり方
もあるんだと彼は考えていたんですね
比如说人
例えば人間
任何人类都会回忆过去
人間というのはまあ誰しも過去の思い出とか
或者说抱有记忆
記憶を持っていますし
同时也会抱着对未来的展望生活
こう未来への展望を持って生きていると思います
也就是人类并不只是简单地生活在当下的瞬间
まあつまり人間では単に今この瞬間だけに生きているわけではなくて
人与当下之外的时间有着联系
こう現在以外の時間とも繋がりを持って
并存在着
存在しているわけですね
现在这个瞬间 事物在我们的眼前
今この瞬間にものが目の前にある
海德格尔认为这种对存在的理解
という存在の理解ではこうした人間の存在を
并不能正确地理解人类的存在吧
正しく捉えることができないんじゃないかとハイデガーは考えていました
那以苹果为例的话又会怎么样？
りんごで言うとどういう事ですか
不是因为苹果在我们的眼前  所以它就存在么？
リンゴが目の前にあるから存在するはまあわかるじゃないですか
对于存在的物体 我们所认识到的点
物体として私達が認識しているものは
基本上就是它存在于这个瞬间
基本的には今この瞬間にある
苹果不会以其它的形式存在
という形でしか存在しません
只不过 假设面前放了个绳文时代创造的陶器
ただ例えば縄文時代に作られた土器がここにあるとして
那这个陶器的确是只“存在于”当下
この土器は現在にあるわけですよ
但我们人类 可以从这个陶器出发
でも私たちはこの土器からこう
确定绳文时代曾经“存在过”
縄文時代の存在を確かめることができるわけです
那绳文时代到底是怎样的“存在”呢？
じゃあ縄文時代ってそもそもどうやって存在するのと
这无法用“在眼前”的这种模式来解释
これはこういった目の前にあるというモデルでは
这就是我们已有的对存在的理解所不能说明的吧
説明のできない存在の在り方なのではないかと思います
感觉好像找到理解的入口了
うんなんとなく入り口には手がかかってる感じがしました
那么先读读开头的部分把
では冒頭の言葉から読んでいきましょう
朗读交由演员野间口彻老师
朗読は俳優の野間口徹さんです
（德语中）“我们现在存在着”
私たちは現在存在している
用“seint"这个词表示
ザイエントという言葉で
那这个词到底是什么意思？对于这个问题
そもそも何を言おうとしているのかという問いに
我们是否有所回答？
なんらかの答えを持っているだろうか
没有 没有任何回答
いかなる答えももっていない
所以有必要调整向存在的意义发问的方式
だからこそ存在の意味への問いを新たに設定する必要がある
调整向存在的意义发问的方式
存在の意味への問いを新たに設定する
为什么呢？
なぜでしょうか
那是因为“存在着”这个说法
それは存在しているという言葉が
到底是指什么呢？
一体何を指しているのかが
海德格尔认为我们连这都还不知道
そもそもわからなくなっているからだとハイデガーは言います
比如各位现在在看的节目
例えば今皆さんが番組をご覧になっているテレビ
它是存在么？
それは存在でしょうか
依海德格尔来说 那只不过是存在着的事物
ハイデガーによるとそれはあくまで存在しているものであって
并不是存在本身
存在そのものではないそうです
有些混乱呢
こんがらがってきましたね
稍微整理下吧
ちょっと整理しましょう
比如说“有一台电视”
例えばテレビがある
海德格尔认为这句话表明 电视只是存在着的事物
という文章においてテレビはあくまで存在しているものであって
其本身并不是存在
存在そのものではないとハイディガーはいいます
将事物赋予存在这一概念的
存在の概念として考えられるべきなのは
并不是存在着的事物本身
存在しているものではなく
而是“存在着”这一说法
があるの方なのです
但是此前的哲学中
ところがこれまでの哲学では
为了明晰存在的含义
存在の意味を解き明かすために
只是不断地对着电视上映出东西思考
テレビにあたるものにばかり考えを巡らせていたと
这便是海德格尔指出的重点
ハイデガーは指摘しました
“存在着XX“这一句子中
まるまるがあるという文のうち
与”XX“相搭配的词
まるまるに当てはまるものを
便是”存在着的事物“
存在しているもの
也就是“存在者”（seint）
つまり存在者ザイエント
而“存在着”对应的
があるに相当するものを
便是“存在”（sein）
存在ザインと呼んで
海德格尔将两者区分开来
ハイデガーは両者を区別しました
而比起存在者
そして存在者よりも
他进一步地主张应该思考“存在”（sein）
存在について考えるべきだと主張したのです
海德格尔在哲学史上的贡献
哲学史においてハイデガーが成し遂げたのは
便是使人们重新审视“什么是存在” 并刷新了对它的问法
存在とはなにかという問いを洗練させ刷新することでした
也就是说 他并非给出了解答
つまり問いに対する答えを出したのではなく
而是使我们与答案更进一步
より望ましい答え方に迫るための
即给出了新的提问方式
問い方を提示したのです
那么关于“存在是什么？” 该怎样更好地提问呢？
では一体どのようにして存在とは何かを問えばいいのでしょうか
海德格尔将重点放在了人类身上
ハイデガーが注目したのが人間
分析人类这类“存在者”（seint）
人間という存在者が持つ
分析他们区别于其它“存在者”（seint）的特征
他の存在者とは違う特徴を分析して行きます
将“探寻存在问题”这一行为
存在の問いを問うということが
视为某存在者 其自身的“存在样态”的话
ある存在者自身の存在様態である事を考えるならば
那么“存在的问题”便由问出这个问题的事物
この問いはこの問いにおいて問われているものによって
也就是由某存在者的存在
すなわちその存在によって
规定了“存在”的本质
本質的に規定されていることになる
而这个某存在者 往往便是我们自己
この存在者はその都度私たち自身なのであり
毕竟“发问”这一行为本身
何よりも問うということを
便是我们这类存在者自身具有的一种可能性
自らの存在の可能性の一つとして備えている存在者なのである
在此为了特指这类存在者
ここでこの存在者を呼ぶために
我将使用“现存在”（现存 dasein）这一术语将其限定
現存在（ダーザイン）と言う術語を定めた
向存在的意义发问的存在者
现存 == 人类
-
对于存在着的事物
存在しているものをハイデガーは
海德格尔首先将其称为“存在者”
存在者という言葉でまずよんでいます
而这些存在者中
でそうした存在者の中で
对于那些能向存在的意义发问的存在者
存在の意味を問うことができる存在者
海德格尔特别地称其为“现存在”
にハイデガーは現存在という特別な名前を与えています
首先从“能思考存在问题的人类”的存在开始思考
まずこの問題について考える人間の存在から考えていこうということなんですね
那会想 为什么他不直接说“人类”呢
なんで人間って言わないのかなと思いますよね
-是啊  -如果直接用“人类”的话
そうだね人間という言葉を使ってしまうと
那就会引入偏见或是先入为主的观念
偏見や先入観を呼び込んでしまうからなんですね
比如说 人类是一种动物
まあ例えば人間は動物の一種であるとか
或者说 想到人类有着自由意志
人間は自由な意志を持っているとか
而这样的偏见 或者说先入为主的观念
でこうした偏見や先入観というのは
可能会把向存在的意义的发问引向错误的方向
存在の意味への問いをこう間違った方向に
こうそらしてしまうことになるかもしれないわけですね
所以他特地创造了一个术语
ですのであえて専門用語現存在という言葉を作っています
的确是 思考全新的事物时
いやなんか新しいものの考え方をする時に
用一个新的词 的确没什么问题
新しい言葉がいるのはすごくよくわかりました
他不是为了让思想难以理解才创造的这个词
難解にする為に作ったわけじゃなくて
而是为了让它更容易理解才创造的吧
ある意味フラットにするために作ったんでしょうね
是的 就是这样
そうそのとうりですね
为了洗去我们种种的习以为常的观念
色々な当たり前を洗い落としていて
为了向更纯粹的思考进发
より純度の高い思考を進めていこうと
我觉得这才是海德格尔使用这样词语的意图
言うことがハイデガーがこうした言葉遣いを使っている意図だと思います
那么与各种各样的存在者相比
じゃあさまざまある存在者と比較して
“现存在”又有怎样的特征呢？
現存在というのにはどのような特徴があるんですか
在于对自我存在的理解
自分自身の存在を理解しているということです
那么人类又是怎样
でここからですねじゃあ人間はどうやって
理解自己的呢？
自分を理解しているのか
这边我们需要探究的新问题
という問いが新たに浮上してくることになります
人类 即现存在的特征
人間現存在の特徴とは
便是对自我有着理解
自分自身を理解しているということ
但那并不意味着熟知自我
しかしそれは自分自身を熟知し
能对自我进行明确的说明
明確に説明できるという意味ではありません
比如有的人能边跳边走
例えばスキップができる人が
但他能解释清 自己是怎么边跳边走的么？
そのやり方のすべてを言葉にできるでしょうか
但即便他无法说明这点
たとえ説明できなくても
但他却知道怎么做
やり方は理解しているはずです
甚至那些无法说明这点的人
むしろ説明なしでスキップ出来る方が
可能也理解如何边走边跳
理解している可能性もあります
海德格尔将对于自我的理解 与之类比
ハイデガーは自分自身への理解をこのような意味で捉えています
这意味着要理解自我并不需要一味地审视内心
それはひたすら自分の内面と向き合い
也不需要不断地寻求解释
説明を求めることではないのです
他还认为人并不是任何时候
さらに人間はどんな時でも
都是相同的存在
同じように存在しているわけではありません
比如说你状态特别好的时候 和状态差的时候
例えば絶好調な時と機嫌が悪いときの自分は
就像两个人一样
まるで別人のように思えます
但那并不意味着你成了别的存在
しかし別の存在になったわけではありません
这是因为人类的存在有着多样的展现方式 即有着多样的“样态”
人間の存在には多様な現れ方様態があり
为了理解这点
理解するためには
我们必须对种种“样态”进行分析
様々な様態への分析が必要です
不过由于人类的展现方式过于多样
しかし人間のあり方はあまりにも多様です
海德格尔在此便将其大致分为两类
そこでハイデガーは大きく二つに分類しました
现存在是“自我”么？
現存在は自己自身であるか
还是说并非“自我”
あるいは自己自身でないかという
借由“自我”的两种可能性
自己自身のありかたの二つの可能性によって
我们得以理解自我
自己を理解しているのである
海德格尔大致将现存在对于自我的理解
ではハイディガー大きく現存在によるこの自己自身の理解は
分为两种类型 本来性和非本来性
二つのタイプがあると言っていて本来性と非本来性なんですね
简单地说 本来性
平たく言えば本来性というのは
就是做自己
自分らしさに従って
由此得到的自我理解类型
自分を理解するタイプ
而非本来性
非本来性というのは
则是遵循世俗和他人的要求 按别人做得到的自我理解类型
世間やみんなが求めるものに従って自分を理解しているタイプのことです
而两者之间的区别 举个例子
でこの違いというのは例えばですね
当别人突然这么问你时
あなたは何者ですかとこういきなり聞かれた時に
那你是按自己的考量来说明呢？
自分自身のありかたから説明されるのか
还是从世俗的尺度来说明呢？
まあそれとも世間の尺度に従ったものとして
这种谈论角度的不同 便是两者的差异
ええ語られるのかということの違いでもあります
那两位会怎么回答这个问题呢？
例えばお二人はなんとお答えになりますか
肯定会说 我是艺人啊
いや間違えなくタレントだって
伊集院光 我现在是个艺人
伊集院光は私はタレントです今のは
-第二种呢 -但怎么想
二ですねあでもどう考えても
我都没法从第2种之外想
二い以外のものを持ってない
那安部呢？ 我怎么想都是这个
ええであべさんはあべさん私は
我是40多岁的NHK播音员
四十代のNHKアナウンサーです
-那肯定是第2类 -肯定第2类
もう絶対二ですね絶対二ですね
-绝对是第2类 -这样么？
絶対二ですってそうですかね
不过好神奇啊 我们怎么就这么讨厌第2种
これ不思議なのはさ俺達になってになるのが嫌なのか
感觉从第2种说自己就好羞耻
なんかになることが恥ずかしい
不过海德格尔说
ただハイデガーはですね
所有的人类在日常生活中
すべての人間が日常においては
都是非本来性的
非本来性だと言っているんですね
这个非本来性
この非本来性から
便与人类的不负责程度
人間の無責任さ
与责任的问题 有着极深的关联
責任の問題というのがまあ深く関係してくることになるんですが
关于这点 下回将详细讲讲
それについては次回詳しくお話したいと思います
原来如此 入个门好难
なるほどうわあやっとオープニングに出してもらった
主题“责任”和非本来性有关
その責任っていうテーマと非本来性で
因为这是别人能理解的词 所以我就说我是艺人了
他人に分かるやつはタレントですしかないじゃんっていうことだから
但明明我自己都没法保证我就是他心中的那个艺人
そうすると自分が自分で担保できるものが何もないのに
但却无责任地让他把我看作艺人了
無責任に他者の意見と迎合して行くって最初の話に
-和最初的网络发言的话题连上了 -就是这样
つながっていくおっしゃる通りです
关键在于伊集院真的有依照自己的意志说自己是艺人么？
伊集院さんが本当に自分の意志でタレントです言ってるかどうかということですね
如果陷入非本来性的话 那可能就并非如此了
非本来性に陥っているとそうとは言えないかもしれない
关键在于是否按自己的意志
という話になっていくわけです
接下来海德格尔又是如何
ここからハイデガーはどのように
思考人类 思考现存在的呢？
まあ人間 現存在に迫っていくんですか
海德格尔重视的是对于现存在
ハイディガーが重視したのは現存在を
我们该如何原原本本地理解它的样子
あくまでもありのままの姿で洞察して
解析它的展现方式
そのあり方を解明することでした
而存在这个词
そもそもこの存在という言葉
德语中就是“Sein”
ドイツ語でザインというふうに言うんですが
依海德格尔所说
ハイデガーによればですね
它最初的意思就是“在什么旁边停下的东西”
語源的には何かの傍らにとどまるものという意味をもっていたそうなんですね
所以“人类存在着”
ですので人間が存在するということは
也就是“人在什么旁边活着”
何かの傍らに生きていること
那么了忽略人停留的日常生活
こうした人間が置かれている日常を抜きにして
也就无法思考存在了
存在を考えることもできない
这就是海德格尔的想法
とハイデガーは考えていたんですね
无论是接近现存在的方法
現存在に接近する方法も
还是解释现存在的方法
現存在を解釈する方法も
那些方法都必然要包含将现存的周身
それによって現存在が自ずとそれ自身の側から
包含将展现现存在的周身
自らを示してくるようなものを選ばねばならない
而且这样的接近与解释方法
しかもこうした接近方法も解釈方法も
必须直面现存在
現存在をそれが差し当たりたいていは
显示出其存在的展现方式
存在しているそのあり方で示すべきである
也就是说必须展示出其平均性、日常性
すなわちその平均的な日常性の下で示すべきなのである
海德格尔重视日常性 因此他的方法与我们理解花的方式也很相似
日常を重んじるハイデガーのアプローチは
花について理解を深めようとする姿勢にも似ています
比如说
例えば
想想郁金香
チュウリップで考えてみましょう
为了理解“郁金香”这种花
チュウリップという花を理解するために
那么解剖球根是没意义的
球根を解剖することは無意味です
它首先会长出芽 然后枝茎长长
まずは芽を出し茎が伸び
然后才会开花 于是为了理解花 我们首先要陪它开花
それから花が咲くのだということを理解して待たねばなりません
在这个过程中我们要知道它生根需要怎样的土壤
その過程でどのように土に根付くのか
以及需要怎样浇水
水を必要とするのかを知ることになります
理解了生长郁金香的环境后
こうした環境への理解が
我们也对郁金香有了更深的理解
チューリップへの理解を深めるのです
同样地 无视周围的环境
同じように周囲の環境を無視して
也便无法理解人类
人間を理解することはできません
海德格尔将人类所处的环境
ハイデガーは人間が置かれている環境のことを
称为“世界”
世界と呼びます
而将“无论何时都要生存在这样的环境中”这一意义
そしてどんなときでもこうした環境のなかで生きているという意味で
赋予给现存在 即使其意为存在于某个世界的存在者
現存在をある世界のうちに存在する者
亦即世界内存在
世界内存在と呼びました
现存在本质上
現存在とは本質的に
就是“存在于世界之中”的存在
ある世界のうちに存在するものである
所以了解与现存在的本质相关的存在
だから現存在の本質に関わる存在了解には
和理解“世界” 理解想要理解世界的存在者
世界の理解とこの世界のうちで近づくことのできる
存在者の存在についての理解とが
他们是等根源性的
等根源的に関わっているのである
这里的”世界“这个词
この世界という言葉なんですが
他所理解的“世界”
彼が念頭に置いているのは
我觉得就是人类生活的场景
ええ人間のくらしの場であると言うことができると思います
如果将人类从生活抽离
暮らしから人間を引き離してしまったら
那么他就不是人类了
それはもう人間ではないと彼は考えていたのだと思います
此处就体现了海德格尔对于此前哲学的批判
でここにもですねハイディがーの旧来の哲学に対する批判が表れています
比如说康德会想 人类是怎样认识世界的呢？
例えばカントは人間がどのように世界を認識するのか
这是他所思考的问题
ということを問題にしました
虽然康德的问题本身也很重要
ええまあこのカントの問いかけ自体は非常に重要なんですが
但是他使得人与世界之间
世界と人間の間にはですね
稍微有了些距离 有了差异
こうちょっと距離というか分断が生じてしまうわけですね
正在认知世界的人
世界を認識している人間だって
也生活在那个世界中啊
その世界の中に生きているわけですよ
而无视了这一事实得到的对人类的理解便是不充分的
でこの事実を無視してしまったら人間の理解は不十分なものになってしまう
这就是海德格尔想说的
というのがハイデガーの訴えです
感觉稍微能想象到
なんかちょっと想像して思ったのは
我超喜欢游戏嘛
僕はゲームが大好きだから
以前的游戏自己就能玩
昔のゲームって自分だけです
一个玩家的游戏
やるプレーヤーは自分だけ
现在的游戏则是大家由网络紧紧相连
今のゲームはネットワークで繋がってますので
敌对的玩家可能会想找我打
その人たちも僕を探そうとしたり
或者是碰到的时候
ぼくを見つけたりとか
想要从我手里逃出去 这么追追跑跑的
もしくは僕から逃げようとしたりをずっとこうしてるっていうのの
-两种游戏的差别  -我也经常打游戏
差みたいな私もよくゲームをするんですけど
即便是一个游戏 闷头自己玩
こう同じゲームでこう一人で閉じこもって
自己与AI玩的时候和自己与别人玩的时候
aiを相手にしている時とほかのプレイヤーが世界から参加しているときで
感觉自己的行为多少都会不一样
なんか少し立ち振る舞いが変わったりはい
-会这样呢 -是的
するんですよねはい
-这与海德格尔说的有些相同是么？  -是呢
それがハイデガーにちょっと重なるつながるんですかそうですね
提到世界时 那就不单单是我被包含在里面了
世界という時にこれは単に私だけの閉ざされた場ではなくて
其它的人也包含在其中
ほかの人もその世界の中に入ってくる
大家都包含在世界之中
ってこう世界が重なり合っていくわけですね
而从这种互相包含的世界中
でそのように世界が重なり合っていくなかから
世俗也就形成了 也就有了氛围
世間であるとか空気のようなばが作りだされていく
下回就这类问题
ええ次回はこの問題について
我想讲讲他的看法
彼の洞察に迫っていきたいと思います
我原本想要是想入门 连门都找不到的话该怎么办
入り口にもたどり着けなかったらどうしようと思ったんですけど
我还想继续听第2回 很期待
僕は二回目に進みたいですワクワクしています
-户谷老师非常感谢 -非常感谢
戸谷さんありがとうございましたありがとうございました